4º Simposio Argentino de Sociedad de la Información 2006 - SSI 2006
 
La Producción de música en el capitalismo 
informacional 
 
Mariano Zukerfeld 
Lic. En Sociología, 
Doctorando en FLACSO, 
becario doctoral CONICET con sede en el IIGG, 
 Cátedra Informática y Relaciones Sociales de la carrera de Sociología de la UBA 
mazu@arnet.com.ar 
 
Palabras Clave: Sociedad del conocimiento, Bienes Informacionales, TIC´s, Capitalismo. 
 
Abstract: 
En esta ponencia intentamos aplicar el marco teórico propuesto en otros trabajos para la comprensión del 
1
TPF FPT  a la conceptualización de los cambios ocurridos en el conjunto de procesos 
Capitalismo Informacional
que aunamos bajo la idea de producción de música.  
Analizamos:  
1) los cambios en el proceso de composición musical y en la formación y entrenamiento del 
ejecutante de música,  
2) la aparición de instrumentos digitales (samplers y sintetizadores) y sus características,  
3) las transformaciones en el acceso a la posibilidad de la grabación de música  
Por último, incluimos algunas reflexiones generales sobre el proceso de 
Producción de música como un todo. 
 
ULa Composición y el Compositor 
 
El proceso compositivo se había mantenido (para el caso de la música de cierta complejidad) mas o 
menos estable durante los últimos 250 años. 
Para tratar de entender esto imaginemos la situación de un individuo (en el siglo XVIII, XIX o XX) 
que desea crear una obra para una orquesta.  
 La primera pregunta que un no músico se formula es ¿cómo hace este compositor  amateur para darse 
una idea de cómo sonará la música que está componiendo para, pongamos por caso, 80 ejecutantes?  
Evidentemente, no puede tocar el sólo 80 instrumentos simultáneamente. Pero puede aproximarse. 
Mientras algunos instrumentos sólo pueden emitir un sonido por vez (como una flauta o la voz 
humana), otros pueden producir varios  (cómo por ejemplo la guitarra o el arpa). Evidentemente éstos 
últimos (a los que llamamos instrumentos armónicos) son más útiles a la hora de acercarse a la 
sonoridad que una obra para numerosos integrantes tendrá. Entre aquellos, es el piano (y sus 
antecesores el clave y el pianoforte) el que brinda las mayores posibilidades para la ejecución de varias 
                                                 
1
TP PT En este trabajo se alude permanentemente a conceptos como Bienes Informacionales, Capitalismo Informacional, Información y otros, que 
el lector interesado puede hallar desarrollados en Zukerfeld (2005 a)  
100