4º Simposio Argentino de Sociedad de la Información 2006 - SSI 2006
Sistema de información orientado a la trazabilidad 
 
Carolina Amable, Sonia I. Mariño y Maria E. Valesani 
 
Departamento de Informática. Facultad de Ciencias Exactas y Naturales y Agrimensura. Universidad 
Nacional del Nordeste. 9 de Julio 1449. 3400. Corrientes 
msonia@exa.unne.edu.ar, evalesani@exa.unne.edu.ar 
 
RESUMEN 
 
En la actualidad para realizar exportaciones de carne bovina es necesario conocer la 
historia clínica del animal desde su nacimiento hasta la faena, esta es la primera etapa 
de la Trazabilidad. Estos datos son manejados con mayor facilidad mediante la 
aplicación de sistemas informáticos orientados a la toma de decisiones.  
En este trabajo se describe un sistema que registra la historia clínica de cada animal, 
como por ejemplo: enfermedades, vacunación, tratamientos, etc. de manera tal que 
puedan ser procesadas junto con los requisitos que deben cumplir para ser enviados 
a la faena. Con estos parámetros el sistema puede excluir a los animales que no son 
aptos y determinar cuáles son los animales en condiciones de ser enviados al 
matadero como lo haría un profesional experto.  
 
Palabras Clave – sistema de información, bases de datos, simulaciones, aplicaciones 
a trazabilidad 
 
160